Übersetzung: Angelika Lueckert Leon
Lektorat: Judith Matz
Ich möchte ein bisschen darüber
reden, wie es ist, die Welt
aus einer ganz einzigartigen
Perspektive zu sehen,
und die Welt, über die ich reden
werde, ist die Mikrowelt.
Ich stellte nach vielen Jahren,
die ich das nun mache, fest,
dass es hinter der Wirklichkeit
eine magische Welt gibt.
Und das können wir direkt
durch ein Mikroskop sehen
und ich werde Ihnen heute
einiges davon zeigen.
Betrachten wir zuerst etwas,
das nicht ganz so klein ist,
etwas, das wir mit dem
bloßen Auge sehen können,
und das ist eine Biene.
Sehen wir sie uns an:
Sie hat diese Größe,
circa ein Zentimeter.
Aber um die Biene detailliert
zu sehen und sie
wirklich schätzen zu können,
muss man etwas näher hinsehen.
Das ist nur das Auge der Biene
durch das Mikroskop betrachtet,
und jetzt kann man plötzlich
erkennen, dass die Biene
tausende individueller Augen hat,
Ommatidien genannt,
und sie haben tatsächlich
Sinneshärchen in ihren Augen,
damit sie wissen, wann sie
ganz nah bei etwas sind,
weil sie nicht stereo sehen können.
Vergrößern wir den Maßstab,
sehen wir ein menschliches Haar.
So ein Haar ist in etwa das kleinste,
was das Auge sehen kann.
Es misst circa einen Zehntel Millimeter.
Jetzt wird es noch kleiner,
etwa zehnmal so klein.
Wir sehen eine Zelle.
Man könnte also zehn
menschliche Zellen
in den Durchmesser eines
menschlichen Haars stecken.
Dieses Betrachten der
Zellen hat mich wirklich
in die Biologie und Wissenschaft
hineingezogen,
das Betrachten von lebenden
Zellen im Mikroskop.
Als ich das erste Mal lebende Zellen
in einem Mikroskop sah, war ich
absolut fasziniert und überrascht,
wie sie aussahen.
Wenn man sich so eine Zelle
des Immunsystems ansieht,
bewegen sie sich tatsächlich ständig.
Diese Zelle sucht nach
einem Fremdkörper,
Bakterien, Dinge,
die sie finden kann.
Und sie sieht sich um und
wenn sie etwas findet
und es als Fremdkörper identifiziert,
wird sie das tatsächlich
umhüllen und essen.
Schauen Sie mal hier.
Sie findet das Bakterium,
umschließt und frisst es.
Wenn man ein paar Herzzellen
von einem Tier nimmt
und sie in eine Schale legt,
liegen sie einfach da und schlagen.
Das ist ihr Job. Jede Zelle hat
eine Aufgabe in ihrem Leben,
und diese Zellen, ihre Aufgabe ist es,
das Blut durch den Körper zu bewegen.
Diese nächsten Zellen sind
Nervenzellen und gerade jetzt,
während wir sehen und verstehen,
was wir betrachten,
tun unsere Gehirne und
Nervenzellen genau das,
gerade jetzt. Sie sind nicht einfach
statisch. Sie bewegen sich
und formen neue Verbindungen
und das passiert, wenn wir lernen.
Wenn man diesen Maßstab
weiter vergrößert,
sehen wir ein Mikron, oder einen
Mikrometer, und schließlich
kommen wir zum Nanometer
und zum Ångström. So ein
Ångström hat die Größe
vom Durchmesser eines
Wasserstoffatoms.
So klein ist es.
Und die Mikroskope, die wir
heute haben, können tatsächlich
einzelne Atome sehen.
Hier sind also ein paar Bilder
von einzelnen Atomen. Jede Beule
hier ist ein individuelles Atom.
Das ist ein Ring von Kobaltatomen.
Also diese ganze Welt, die Nanowelt,
dieser Bereich hier drin
wird Nanowelt genannt
und die Nanowelt,
die ganze Mikrowelt,
die wir sehen,
in ihr ist eine Nanowelt
enthalten und
die gesamte – und das ist die Welt
der Moleküle und Atome.
Aber ich möchte über
die größere Welt sprechen,
die Welt der Mikrowelt.
Wenn man also ein winziges
Insekt in einer Blume ist,
wie würde diese Blume aussehen,
wenn die Blume so groß wäre?
Sie würde nicht wie etwas aussehen
oder sich anfühlen
wie unsere Sicht auf eine Blume.
Sieht man also diese Blume hier
aus der Perspektive eines kleinen
Insekts auf der Oberfläche
dieser Blume, sieht so das Gelände aus.
Die Blüte dieser Blume würde
so aussehen, die Ameise
kriecht also über all diese Objekte
und wenn man ein
bisschen genauer das Stigma
und das Staubgefäß hier betrachtet,
das ist der Stil dieser Blume,
und man bemerkt,
dass es diese kleinen – die sind
wie kleine gelee-artige Dinger,
die Sporen genannt werden.
Das sind Nektarsporen.
Diese kleine Ameise krabbelt
also hier, sie ist wie
in einem kleinen Willy-Wonka-Land.
Es ist wie ein kleines Disneyland für sie.
Es ist nicht so, wie wir es sehen.
Das sind einzelne kleine
Körner von Blütenstaub
hier und hier, und hier ist ein –
was Sie als ein kleinen gelben
Punkt von Blütenstaub sehen,
wenn man in einem Mikroskop schaut,
besteht es in Wirklichkeit
aus tausenden von kleinen Körnern.
Also das hier, wenn man Bienen
auf diesen kleinen Pflanzen
herumfliegen sieht und
sie sammeln Pollen,
diese Pollenkörner, die sie
sammeln, packen sie
in ihre Beine und bringen sie
zurück zu ihrem Bienenstock,
und daraus entsteht
erst der Bienenstock,
das Wachs in dem Bienenstock.
Und sie sammeln auch Nektar
und daraus entsteht der Honig,
den wir essen.
Hier ist eine Nahaufnahme,
eigentlich ist das ein normales Foto
von einer Wasserhyazinthe.
Wenn man eine richtig gute Sehkraft hat,
kann man das mit dem bloßen
Auge genauso gut sehen.
Hier sind Staubgefäß und Blütenstempel.
Aber schauen Sie, wie das Staubgefäß
und der Blütenstempel im Mikroskop aussehen.
Das ist das Staubgefäß.
Also hier sind tausende
von kleinen Pollenkörnern
und hier ist der Blütenstempel
und diese kleine Dinger hier
werden Trichome genannt.
Sie geben den Blumen ihren
Duft und Pflanzen kommunizieren
tatsächlich
über Duftstoffe miteinander.
Ich möchte über etwas
wirklich Normales sprechen,
nur einfachen Sand.
Ich begann mich vor zehn Jahren
für Sand zu interessieren,
als ich zum ersten Mal
Sand aus Maui sah,
und hier ist sogar ein
bisschen Sand aus Maui.
Sand hat ungefähr eine Größe
von einem Zehntel Millimeter.
Jedes Sandkorn hat eine Größe
Aber schauen Sie mal genauer hin.
Sehen Sie das?
Es ist wirklich erstaunlich.
Es gibt hier Mikromuscheln.
Es gibt Dinge wie Korallen.
Es gibt noch mehr Muschelfragmente.
Man findet Olivin.
Es gibt Stücke von Vulkanen.
Hier ist etwas
von einem Vulkan.
Es gibt Röhrenwürmer.
Eine überraschende Anzahl unglaublicher
Dinge existieren im Sand.
Und das liegt daran,
dass an so einem Ort
viel Sand aus Bio-Material besteht,
weil die Riffs all diesen winzigen
Tierchen eine Heimat bieten,
und wenn sie sterben, lösen sich
ihre Schalen, ihre Zähne
und ihre Knochen auf
und formen Sandkörner,
Dinge wie Koralle und so weiter.
Hier ist zum Beispiel ein Bild
von Sand aus Maui.
Dieser ist aus Lahaina,
und wenn wir einen Strand entlang
laufen, laufen wir in Wirklichkeit
über Jahrmillionen biologischer
und geologischer Geschichte.
Wir merken es nicht, aber es ist
tatsächlich eine Aufzeichnung
der ganzen Ökologie.
Also hier sehen wir, zum Beispiel,
eine Schwammnadel,
hier zwei Stücke einer Koralle,
das ist der Stachel eines Seeigels.
Wirklich unglaubliches Zeug.
Als ich das nun das erste Mal
ansah, war ich – ich dachte,
Mann, das hier ist wie
eine kleine Fundgrube,
ich konnte es nicht glauben
und ich begann, die
kleinen Stücke herauszulösen und
Fotos von ihnen zu machen.
So sieht der meiste Sand
auf unserer Welt aus.
Das sind Quarzkristalle
und Feldspat,
auf dem Festland besteht der
meiste Sand in unserer Welt
aus Quarz und Feldspat,
der Auswaschung von Granit.
Die Berge bauen sich auf und werden
durch Wasser komplett abgetragen
und durch Regen und Eis
und so weiter,
und sie werden zu Sandkörnern.
Es gibt Sand, der wirklich
sehr viel bunter ist.
Das ist Sand aus der
Nähe der Großen Seen,
und man kann sehen, dass
er voller Mineralien ist,
wie rosa Granat und grüner Epidot,
alle möglichen Dinge,
und wenn man Sand von verschiedenen
Orten betrachtet,
jeder einzelne Strand, jeder einzelne Ort,
dessen Sand man anschaut,
ist unterschiedlich. Dieser aus
"Big Sur" ist wie kleine Juwelen.
Es gibt Orte in Afrika,
wo sie Juwelen abbauen
und wenn man den Sand
in den Flüssen anschaut,
die den Sand zum Meer bringen,
ist es förmlich, als wenn man
winzige Juwelen durch
ein Mikroskop ansieht.
Jedes Sandkorn ist also einzigartig.
Jeder Strand ist anders.
Jedes Korn ist anders.
Es gibt keine zwei
Sandkörner in der Welt,
die gleich sind.
Jedes Sandkorn kommt von irgendwo
und geht irgendwo hin.
Sie sind eine Momentaufnahme
in der Zeit.
Sand gibt es nun nicht nur
auf der Erde, er ist auch
im ganzen Universum allgegenwärtig.
Tatsächlich ist das Weltall
mit Sand angefüllt und
Sand verbindet sich,
um unsere Planeten und
den Mond zu bilden.
Sie können diese
Mikrometeoriten sehen.
Das sind Mikrometeoriten,
die mir die Armee gegeben hat,
sie hatte sie aus
Trinkwasserquellen am Südpol.
Sie sehen ziemlich faszinierend aus
und sie sind die
winzigen Komponenten, aus denen
die Welt besteht, in der wir leben –
die Planeten und der Mond.
Die NASA wollte nun, dass ich Fotos
vom Mondsand mache,
daher schickten sie mir Sand
von allen Landungen
der Apollo-Mission,
die vor 40 Jahren stattfand.
Und ich begann, Fotos mit meinem
3D-Mikroskop zu machen.
Das war das erste Bild, das ich machte.
Es war ziemlich beeindruckend.
Ich fand, dass es ein bisschen wie der Mond
aussah. Irgendwie faszinierend.
Nun, Mikroskope funktionieren
normalerweise so,
dass man in einem Mikroskop
nur sehr wenig auf einmal sieht,
man muss also das Mikroskop
beim Fotografieren immer wieder
neu ausrichten, und dann benutze
ich ein Computerprogramm,
das alle Bilder in ein Bild
zusammenfügt,
damit man sehen kann,
wie es wirklich aussieht,
und ich mache das in 3D.
Also hier sehen Sie
eine Ansicht von links. Das ist eine Ansicht von rechts.
Also quasi linkes Auge, rechtes Auge.
Nun, das ist interessant.
Das sieht ganz anders aus,
als aller Sand auf der Erde, den ich
je gesehen haben, und ich habe
eine Menge Sand auf der Erde gesehen,
glauben Sie mir. (Gelächter)
Betrachten Sie dieses Loch in der Mitte.
Dieses Loch entstand
durch einen Mikrometeorit,
der auf den Mond traf.
Nun, der Mond hat keine Atmosphäre,
daher treten die
Mikrometeoriten dauernd ein und
die ganze Mondoberfläche
ist jetzt mit Staub bedeckt, weil
sie über vier Milliarden Jahre
von Mikrometeoriten
bombardiert wurde
und wenn Mikrometeoriten
mit bis zu 100 000 km/h
eintreten, verdampfen
sie bei Kontakt.
Und hier können Sie sehen,
dass das –
das ist quasi verdampft und
das Material hält diesen
kleinen Klumpen aus
Sandkörnern zusammen.
Das ist ein ganz kleines Sandkorn,
das ganze Ding.
Und das nennt sich
agglutinierter Ring.
Und viele der Sandkörner
auf dem Mond sehen so aus,
und man würde sie nie
auf der Erde finden.
Der meiste Sand auf dem Mond,
besonders – und Sie wissen,
wenn Sie den Mond anschauen,
gibt es dunkle Flächen und helle Flächen.
Die dunklen Flächen
sind Lavaströme. Es sind
basaltische Lavaströme,
und so sieht dieser Sand
aus, sehr ähnlich
wie der der Sand, den man
in Haleakala sehen würde.
Anderer Sand, wenn diese
Mikrometeoriten eintreten,
verdampfen sie und
bilden Fontänen,
diese mikroskopischen Fontänen,
die hoch steigen in die –
ich wollte sagen "hoch in die Luft",
aber es gibt dort keine Luft –
die irgendwie hoch steigen und
diese mikroskopischen Glasperlen
bilden sich direkt und sie
härten aus, und zu der Zeit,
wenn sie wieder auf die Oberfläche
des Mondes runterfallen,
bilden sie diese schönen
farbigen Glaskügelchen.
Und die sind eigentlich
mikroskopisch;
man braucht ein Mikroskop,
um sie zu sehen.
Hier ist nun ein Sandkorn,
das vom Mond ist,
und man kann sehen,
dass die komplette
Kristallstruktur
immer noch da ist.
Dieses Sandkorn ist
wahrscheinlich so
dreieinhalb oder vier
Milliarden Jahre alt,
und es war nie einer Erosion
ausgesetzt, wie der Sand
auf der Erde erodiert,
durch Wasser und Bewegung,
Luft und so weiter. Alles, was man sehen
kann, ist ein kleines bisschen Erosion
hier unten durch die Sonne,
sie hat diese Eruptionen,
und das ist Erosion
durch Sonnenstrahlung.
Heute habe ich versucht,
Ihnen zu zeigen,
dass auch solche gewöhnlichen
Dinge wie ein Sandkorn
wirklich außergewöhnlich sein können,
wenn man genau hinsieht
und man aus einem anderen
und neuen Blickwinkel schaut.
Ich denke, dass es William Blake
am besten ausdrückte, als er sagte:
"Um die Welt in einem Sandkorn zu sehen
und den Himmel in einer wilden Blume,
halte die Unendlichkeit in der flachen Hand
und die Stunde rückt in die Ewigkeit."
Danke. (Applaus)